# トレンドを追うことの限界

実務では、技術的に可能なものより、実用的なもののほうが無難。

そして、実用的なものは、状況によっても変わってくる。

## SPAトレンドの推移

SPA

SEOの問題発生

↓

Node SSR

スレッドセーフの問題発生

詳しくは、[Node SSRの危険性の説明](./nodessr.md)参照。

↓

Node SSG

SEO対策でできることに限界がある

↓

AstroのようにJSを減らす流れ

Laravel, RailsみたいなMPAの再評価

↓

多分、また、何らかの変化があると思う。

## 国ごとの事情の違い

アメリカでは、世界的なサービスがあるため、エッジサーバーを使うほうが合理的な場合があるので、サーバーサイドでもnodeを使う割合が比較的多い。

ただ、このやり方だと、運用コストが高くなりやすい。

日本だと、高品質なネットワーク環境が行き届いている日本国内だけなので、エッジサーバーの恩恵が薄れる。

そのため、Laravel, RailsみたいなシンプルなMPAのほうが合理的になる。

結果、サーバーサイドのnodeのシェアは、アメリカに比べて低い。

さらに、アメリカでも、アメリカのみのサービスの場合は、アメリカの中央部にだけサーバーを置いて、そこそこのレイテンシで、安く済ませるのは普通らしい。

## 多分、正解となる判断

上記の通り、実務でトレンドを追うのは、コストがかかりすぎる。

枯れるまで、無難なところで静観していたほうがいい。

新しい技術を調べるのはいいと思うけど、実務で採用するかどうかは、慎重に判断したほうがいいと思う。

## 本質的な人間心理

SPAを推していた人も、運用を任されるとMPAのほうがよかったとなることがある。

自分に責任が降りかかってくると、考えが変わる。

つまり、自分に責任が降りかかってこないと思っている間は、いい加減なことが言えるだけでもある。

新しい技術では、この２ステップの推移をすることがよくある。

1. 自分に責任が降りかかってこないと思い込んで、いい加減なことを言う。
1. 自分に責任が降りかかってくると、やめたくなったり、黙り込んでしまう。

多分、これは、慣れることによって、悪影響を減らせると思う。


## 実は、SPA以外でも、同じようなことが起きている

ddd、クリーンアーキテクチャでも、同じような、振り子現象が起きている。

その結果、アンチ・クリーンアーキテクチャが新しい流行になりつつある。

詳しくは、`ddd-test`参照。

さらに、テスト文化でも同じ振り子現象が起きている。

詳しくは、`docker-test`参照。

コードレビュー関連でも、似たようなことは起きている。

詳しくは、`github-test`参照。
